안녕하세요. 맥모닝 상담소입니다.
가톨릭 영성리 상담소장이신 홍성남
신부님과 함께합니다. 신님
안녕하세요.
>> 예. 요새 그 댓글을 보면은 정말 참
재밌습니다.
그 저는 쇼모니의 관계가 안 좋아서
10수년 감내하면서 살다가 심장
황장에 이러도 극단적인 생각까지
하다가 신부님 영상과 맥모닝을 보면서
미안해 얻고 나를 위해 살려고 노력
중입니다. 바로 이게 이제 신부님이
유튜브를 하시는 목적이시죠.
>> 네. 네.
신부님의 냉철한 말씀과 사이다 발언에
속이 다 시원합니다. 맥모닝 님과
형이도 재미있습니다. 제가 가끔 그
신부님을 긁는다고 오해하시는 분들이
계시는데 절대로 아닙니다.
아주 독특한 남편과 44년 살 수
있었던 것은 신부님의 극약 처방
덕분이었습니다.
극약 처분을 듣고 또 마음이 서운한
분도 계신다 하면은 이게 다 극약
때문에 넘길 수 있었다. 이렇게
생각하시는 분이 계세요. 음. 아,
그렇고 중요한 거. 개신교 신자인데
가톨릭 교리는 솔직히 거부감이 있지만
그래서 고백이 나옵니다. 홍신부님은
좋아합니다.
네. 맥모로닝은 저의 영적
소화제입니다. 네. 아이, 참. 네.
이렇게 혹시 좀 어려운 힘든 상황을
겪고 계신 분들에게 도움이 됐으면은
좋겠습니다.
지난번 시간엔 신부님이 한번 그런
얘기 하셨죠. 본당에서나 어디서나
가르치려고 들면은 거부감이 생긴다.
그죠? 어,
>> 그러니까
글쎄 자신이 우월했다
하더라도 그것을 미움받지 않으려면은
감치셔야 되는데
>> 그거를 너무 드러내면은
>> 미움을 받게 되는데
>> 어떤 면에서나 그러니까
>> 신앙적인
환경이 아니라면은 이제 도덕적 윤리적
우월 이러겠고 본당이나 예를 들어서
무슨 봉사 단체나 이런 데서 이런
거를 를 느끼면은
>> 음
>> 그런 말도 해당이 될까요? 신앙적
우월주의 그런 말이 해당이 될까요?
>> 그죠?
>> 음.
>> 근데 이런 것 우월주의자는
무엇이 문제일까요?
>> 음. 일단은
어 신앙생활 하는 분들이 이렇게
어 다른 사람들에 대해서 이렇게 좀
너는 왜 기도를 안 해? 어 너는 왜
믿음이 약해? 이렇게 얘기하는 분들이
있거든요. 근데 그거는
>> 내가 너들보다 나타나 우울감이 있는
거예요.
>> 아,
>> 근데 그게 좀 뭐가 문제인가 면은
신앙이라는 거는 내가 특별한 능력이
있어 갖는게 아니잖아요.
>> 음.
>> 그리고 이게 입증할 수 있는 것도
아니잖아요.
>> 활동이나 지식으로 입증된다 그
>> 아니 이게 바깥사에서이는 능력으로
>> 입증이 안 되는 거잖아요. 이게
>> 네. 네. 네. 그냥
성당에 가만히 앉아 있기만 하면
입정되는 거잖아요. 너무나 단순하게.
네.
>> 그 단순한 방법으로 자기 자신을
우월하는 위치에 올려 놓려 사람들이
되게 열등하이 많은 사람들.
>> 어. 음 그니까 바깥에서 인정받지
못하는 사람들이
>> 성당에 들어와서 인정을 받고 뭘
이렇게 목 자기 위치를 갖고 싶을 때
영적 우울감을 가지려 그래요. 그래서
>> 일부러 기도하는 시간을 많이 갖고서
보여 주는 거예요. 나 이렇게 오래
기도해. 근데
>> 너들이 왜 기도를 안 해? 이렇게
>> 거기에서 이제 쾌감을 느끼는 거죠.
>> 건강한게 아닌 거예요.
>> 음. 음.
>> 사실은
본인이 정말 영적으로 이렇게 어 어느
경제에 들어갔다 그러면 사람들이
알아서 따라가야 돼.
>> 음.
>> 존경하고.
>> 근데 사람들이 따라오지 않는데
사람들한테 나는 너희들보다 나은
사람이야. 그러면 사람들이
>> 저 뭐야?
>> 그 도망가지.
>> 예. 근데 본당마다 신자분들 중에
가끔 이런 분들이 있어요.
>> 가끔. 음. 가끔씩
성당에서 하루 종일 살다 싶어 하는데
따라다니 같이 다니는 사람은 없어요.
그니까 각 멀리서 보면 좋은데 가까이
가서 보면은 이건 뭐 뭐가 이상한
거예요.
>> 부담스럽.
>> 예.
그리고 늘 이렇게 그
뭐랄까 표정도 무겁고
>> 음
>> 그 얘기를 하면 어 영적인 얘기를
주로 많이 해요.
>> 음.
그 들으면서
이게 조인병이야 아니야이 생각을 갖게
만드는 거예요.
>> 그 뭐 기도 중에 뭐 하느님의
하나님께서 내게 무슨 말씀 하셨다는
동 기도 중에 무엇을 봤다는 넣는
그러니까 아이 사람을 병원에 보내야
되나 말해야 되나 이제 그런 생각이
든단 말이죠.
>> 음.
>> 근데 그 사람은 그렇게 해서
사람들로부터 이렇게 존경을 얻고 싶어
하는데요.
>> 부럽죠.
>> 네. 근데 이게 강도가 세지면은 이제
사이비 교재로 빠지는 겁니다.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 사이비 교재의 특징이 사적 체험을
굉장히 큰 걸로 해석을 하는 거예요.
>> 음.
>> 아무도 본 사람이 없는데 자기 혼자만
경험한 건데 그것도 받는지 안 받는지
모르는 거를 나는 봤다.
>> 그렇게 얘기하면서 사람들을 갖다가
속이는 거죠. 그 그서 종교
사기꾼이라고 보통 얘기를 해요.
>> 근데 거기까지 가면은 이제 사비
교조인데 그 점 거기까지는 안 가고
그딴게 있으면은
>> 그는 병적인 우월감이라 그렇죠.
>> 그니까 그렇게까지는 안 가지만 왠지
정말 저분은 신앙생활도 오래하고 또
영적인 독서도 많이 하고 체험도 많고
뭐
>> 그 내가 영적으로 성숙하면은 사람들이
내 근처로 와요. 음. 내가 설리
었는데 영적으로 성숙했다고 나 혼자
생각하면 사람들이 다 떠나요.
>> 음.
>> 설리은 과일은 아무도 안 먹잖아요.
>> 근데 기준이 남들이 나한테 오느냐
마느냐가 기준인가요?
>> 그렇죠. 사람들이 다 알죠.
>> 어.
>> 느낌으로 알죠.
>> 음.
>> 그러니까
영적으로
특별한 사람들의 특징이 평범하대요.
>> 음. 그 이제 그 구스타프 융한
얘기는데 영적으로 경제 올라가면은
평범해진대요.
>> 어. 네네.
>> 다른 사람들이 보기에 평범예. 별락게
보이지 않는다는 거죠.
>> 그죠? 그거를 입증한게 예수님이에요.
예수님이 부활하셨을 때
>> 특별한 모습으로 안 나타나시고
>> 동산직기 모양으로 나타나시죠.
>> 아. 네. 네. 네.
>> 그게 제 영적인 최고 단계의
모습이라는 거죠.
>> 음. 음. 그러니까 실제로 뭐 도사나
도인이나 이런 사람들 진짜 그런
사람들은 평범해요. 은혜 잘 안
뛰고. 음.
>> 근데 이게 속빈 것들이 꼭 뭐 옷을
갖다가 천상 천인처럼 입고 막
백맛하고
>> 그런 짓들을 하는 거죠. 눈속이
말라고. 음.
>> 그러니까 외적으로 너무 이렇게 그 뭘
치장을 하고 외적으로 뭔가 보이려
그러면 거의 다 속정들이다라고
보면 맞아요.
>> 정말 저 사람이 속이 찼다 그러면은
사람들이 찾아가요. 기도해 달라고.
>> 네. 네. 네. 예.
>> 그러니까 우리가 분당 생활이나 뭐
어떤 그 신앙 공동체 안에서도 이런
내가 영적인 교만에 빠지지 않도록
조심할
>> 네.
자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다.
저는 남편이 너무 착해서 칼입니다.
우리도 살기가 빠듯한데 집안일이라면
발벗고 나서 그니까 집안일이라니까
모든 친척들 일도 얘기하시는가 봐요.
말리자니 악처라는 소리를들을 것 같고
그냥 두자니 마음이 답답하고 어째야
될지 모르겠습니다.
착한 남편을 미워하는 지혜가 문제가
있는 사람일까요? 참고로 남편은 어린
시절에 시아버지께서 바람이 나시는
바람에 가정을 돌보지 않아서
시어머니는 심한 우울증을 하루셨고
남편은 어린 동생들을 돌보느라 고생을
많이 했다고 합니다.
>> 네. 이런 케이스가 기성 세대 중에
꽤 많아요.
>> 네.
>> 예.
그 알프레드 아주나라는 심리학자가
자기를 찾아오는 내남자들을
>> 관찰하면서
>> 공통점을 찾았대요.
>> 네.
>> 식구 중에 19 가족 중에서 포지션이
어디냐에 따라서 콤플렉스가 다르더라는
거.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 장남들은 장남 콤플렉스가 있고 막내는
막내 콤플렉스가 있다는 것인데이
>> 남편 같은 경우는 장남 콤플렉스가
있는 거예요.
>> 그렇죠. 네. 흔하게 볼 수 있죠.
>> 예. 장남들은 대체로 체인감들이
있어요. 동생들은 덜바이던애 체인감.
네.
>> 근데 이게 너무 심해지면 이제 장난
컴플렉스라거든요.
>> 안 넓어져도 되는데
안 넓어지면 내가 불편한 거예요.
>> 아, 그렇죠. 그죠.
>> 예.이 컴플렉스가 나를 공격을 하는
거예요.
>> 응. 응.
>> 아, 저렇게 불쌍한 사람들 있는데 너
언제만 편입 먹고 살 거야라고 내
안에서 나를 공격하는 소리가 있어요.
>> 너는 집안을 다 거둬야 되는데.
>> 그렇죠. 착하게 살아야 돼. 뭐 말씀
잘 들어야 돼. 순종해야 돼. 이게
내 안에서 그런 소리를 지르는
초자라는게 있어요.
>> 그게 너무 비대해지면은 이렇게 이런
케이스가 생긴다는 거죠. 그러니까
남편 같은 경우에는
뭐 집안 일을 발벗고 나서다 그러는데
그럴 수밖에 없는 게
>> 아버지가 아버지 역할을 안 했단
말이죠.
>> 네.
그 어머니는 우울증에 걸렸고 그러니까
>> 부모가 부모 역할 못 하니까 아들이
부모 역할 해야 됐던 거예요.
>> 근데 그렇게 어릴 때부터
>> 부모 역할을 한 어 아이들을
심리학에서는 애 어른이라 그래요.
>> 네. 네.
>> 애도 아니고 어른도 아닌 상태에서
그냥 자라게 되는 거예요.
>> 음.
>> 그러니까 늘 그런 친구들 보면
안스러워요.
>> 음.
>> 자랑이는 못 먹는데 남들은
>> 응. 챙겨 주려 그래.
그러니까 근데 와이프 입장에서 보면은
남편이 착해서 결혼했는데
살다 보니까 이게 아 우리 집은 안
챙기고 남의 집만 챙기고 있으니까
속이 터지죠.
>> 그런 거. 응.
>> 그 그런 남편을 보고
>> 음
>> 어 뭔가 이렇게 그 마음이
불편해진다는 건 그건 정상이에요.
>> 네. 네.
>> 만약에 남편이 그런 걸 하는데 아
우리 남편 괜찮네 그러면 이제 집안을
말아먹게 되는 거죠.
>> 그죠? 아내가 지금 남편이 한행 등에
제동을 걸고 있는 거거든요.
>> 그러니까 남편한테 그렇게 안 해도
된다라고 얘기를 하시고
>> 바가지 긁으실 필요가 있어요.
>> 응.
>> 남편도 자기한테 아 이제 자기만
챙겨라고 얘기해 주는 목소리가 필요한
거예요.
>> 예. 그전에는 그런 목소리
없었거든요.
>> 그니까 동생 돌봐 이런 소리만
있었지. 너도네 인생 찾아 이런
얘기를 한 사람은 없었단 말이죠.
>> 음. 음. 그러니까 와이프 입장에서
남편한테 잔소리를 하시는 거는 맞다.
>> 근데 이제 그러다 보니깐 부부 사이만
나빠지거든.
>> 어, 남편 입장에서는 불편한데
불편해도
마음 한 구석에는 맞아. 우리
와이프, 우리 와이프가 그래도 나를
생각해 주는구나라는 마음이 있어요.
>> 근데 만약에 와이프가 아무 말도 안
해.
>> 그건 진짜 문제가 발생하는 거죠.
음.
>> 그래서 남편은 문제점에 대해서 얘기를
해 주시는데 그냥 미하지 마시고 조금
남편의 심리를 공부하셔서음
>> 남편하고 같이 그런 마음을 분석해
보는 시간을 갖는게 좋고
>> 음
>> 아니면 부상담을 받으시는 게
>> 네.
>> 제일 좋죠.
>> 네. 요새 그래서 또 그 부인들께서
그런 얘기를 하시더라고요. 개천용
컴플렉스가 있다. 그러니까 어려운
집안에서 그 남편이
>> 집안 식구들의 희생으로 좋은 학교를
나와서 좋은 직장을 다녔기 때문에
개천에서 욕났다.
>> 그니까 그 얘기를 계속 들으니까 이게
나는 개천용으로서 모든 집안 희생한
집안들을
내가 다
>> 케어해야 된다.
그러니까 어릴 때부터 들었던 얘기들이
사람 마음에 컴플렉스 만들어요.
>> 음.
>> 그 그런 그 사람들의 마음에 그 짐을
지우는 말들을 하면 안 된다는 거죠.
굳이 아이들한테는 그런 말 하면 안
된다는 거예요.
>> 그냥 아이는 아이들 아이처럼 건강하게
살게 얘기해 주는게 맞고. 음.
>> 그니까이 경우에는 부모가 당신들이지고
가야 될 짐을
>> 어린 아들한테 다 그냥 넘겨 버린
거잖아요. 그이 아들은 평생
>> 그 짐을 못 내려놔요.
>> 내려놓으면 죄책감을 느낍니다.
너무 안스러운데 어쨌건
남편분은 컴플렉스가 심해서
>> 음
>> 좀 심리 상담을 받을 필요가 있고
>> 네
>> 와이프는 와이프대로 그런 미운 감정이
왜 생겼는지
>> 음
>> 그러니까 남편이 안스럽게 보이지 않고
미워 보인다는 거는
누군가와 남편이 닮았다는 거예요.
>> 어
>> 자기가 알고 있는 누구하고 남편이
닮았다는 거지.
>> 그 좀 그런 부분이 되었었죠. 어
상담 받으시는게 좋지 않겠는가?
>> 예. 그런 말씀드립니다.
>> 아이고 정말 참나 어렵겠네.
>> 자 맥모닝 상담소 가톨릭 영성 심리
상담소장이신
홍성남 신부님의 오늘도 극한
처방이었나요?네 사이다였나요?네
네. 다음 시간에 다시 뵙겠습니다.
>> 예. 수 있습니다.
>> 네.